---
title: 我也来设计一个拼音方案
tags:
  - 语言文字
  - 简书搬运
abbrlink: cbfdcd89
date: 2016-06-18 19:44:00
---

在知乎看到一个[贴子](https://www.zhihu.com/question/47545688)，该贴楼主设计了一套汉语拼音方案，挺好玩的。

我也一直有自己设计一套拼音方案的想法。于是基于上个世纪30年代鞑靼语的[Jaꞑalif](https://en.wikipedia.org/wiki/Ya%C3%B1alif)字母表，设计了一套富有异域风情的拼音方案。

反正就是图个好玩，完全不考虑实用性。

<!-- more -->

## 声母

表格中左边加粗的是我设计的拼音方案，右边是原本的汉语拼音。

| | 双唇音/唇齿音 | 齿龈音 | 卷舌音 | 龈颚音 | 软颚音 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 鼻音 | **m** m | **n** n | | | |
| 塞音（不送气） | **b** b | **d** d | | | **g** g |
| 塞音（送气） | **p** p | **t** t | | | **k** k |
| 塞擦音（不送气） | | **z** z | **ƶ** zh | **ƣ** j | |
| 塞擦音（送气） | | **c** c | **ç** ch | **q** q | |
| 擦音（清） | **f** f | **s** s | **ş** sh | **x** x | **h** h |
| 擦音（浊） | | | **r** r | | |
| 边音 | | **l** l | | | | |

## 韵母

表格中左边加粗的是我设计的拼音方案，右边是原本的汉语拼音。

| 开口呼 | 齐齿呼 | 合口呼 | 撮口呼 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
| **ь** i | **i** i | **u** u | **y** ü |
| **a** a | **ja** ia | **va** ua | |
| **o** o | | **vo** uo | |
| **ə** e | | | |
| **e** ê | **je** ie | | **ye** üe |
| **ər** er | | | |
| **aj** ai | | **vaj** uai | |
| **ej** ei | | **vej** uei (ui) | |
| **av** ao | **jav** iao | | |
| **ov** ou | **jov** iou (iu) | | |
| **an** an | **jan** ian | **van** uan | **yan** üan |
| **ən** en | **in** in | **vən** uen (un) | **yn** ün |
| **aꞑ** ang | **jaꞑ** iang | **vaꞑ** uang | |
| **əꞑ** eng | **iꞑ** ing | **uꞑ** ong | **juꞑ** iong |
| | | **vəꞑ** ueng | | |

## 声调

可以不标。需要标记时，第一声不标，二、三、四声分别用音节后加上ƨ、з、ч来表示。轻声不标，也可以在其**前方**用一个小点.来表示。为避免与句号混淆，在真正的句号后若不换行，一定要加上空格。

## 隔音符号

两个音节分界处，第二个音节开头是零声母，可能引起混淆时，用隔音符号'来隔开。

## 例句


* 我能吞下玻璃而不伤身体。
  汉语拼音：Wǒ néng tūnxia bōli ér bù shāng shēntǐ.
  我的方案（不标声调）：Vo nəꞑ tvənxja boli ər bu şaꞑ şənti.
  我的方案（标记声调）：Voз nəꞑƨ tvən.xja bo.li ərƨ buч şaꞑ şəntiз.


* 人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神互相对待。
  汉语拼音：Rénrén shēng ér zìyóu, zài zūnyán hé quánlì shàng yílǜ píngděng. Tāmen fùyǒu lǐxìng hé liángxīn, bìng yīng yǐ xiōngdi guānxì de jīngshén hùxiāng duìdài.
  我的方案（不标声调）：Rənrən şəꞑ ər zьjov, zaj zvəꞑjan hə qyanli şaꞑ ily piꞑdəꞑ. Tamən fujov lixiꞑ hə ljaꞑxin, biꞑ iꞑ i xjuꞑdi gvanxi də ƣiꞑşən huxjaꞑ dvejdaj.
  我的方案（标记声调）：Rənƨrənƨ şəꞑ ərƨ zьчjovƨ, zajч zvəꞑjanƨ həƨ qyanƨliч şaꞑч ilyч piꞑƨdəꞑз. Ta.mən fuчjovз liзxiꞑч həƨ ljaꞑƨxin, biꞑч iꞑ iз xjuꞑdiч gvanxiч .də ƣiꞑşənƨ huчxjaꞑ dvejчdajч.


* 苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
  汉语拼音：Gǒu lì guó jiā shēng sǐ yǐ, qǐ yīn huò fú bì qū zhī.
  我的方案（不标声调）：Gov li gvo ƣja şəꞑ sь i, qi in hvo fu bi qy ƶь.
  我的方案（标记声调）：Govз liч gvoƨ ƣja şəꞑ sьз iз, qiз in hvoч fuƨ biч qy ƶь.
